Nesta seção, apresentaremos como acessar o sistema e como funcionam os
botões, listas, filtros de busca e seleções nas páginas do sistema.

== Acesso ao sistema

Para acessar o sistema, basta abrir o navegador, acessar o endereço na
internet onde o mesmo foi disponibilizado e então informar sua Matrícula
e Senha, fornecida pelo administrador do sistema.

image:img/user-docs/user-figura-2-tela-login.png[Tela de login ao
sistema i-Educar]

== Tela inicial

Na página de entrada podem ser inseridas mensagens aos usuários, como
novidades do sistema ou alertas de manutenção periódica. Existe também
uma opção para recuperar a senha, que enviará um e-mail com instruções
para recuperá-la.

Depois de efetuar o login, serão exibidos os módulos do sistema, que se
subdividem da seguinte forma:

[width="100%",cols="34%,33%,33%",options="header",]
|===
|Módulo |Descrição |Função
|image:img/user-docs/user-modulo-enderecamento.png[image]
|Endereçamento |Neste módulo são cadastradas informações de endereços da
instituição, tais como ruas, bairros, CEPs e outros.

|image:img/user-docs/user-modulo-pessoas.png[image] |Pessoas |Neste
módulo são cadastradas as pessoas físicas e jurídicas, além dos tipos de
religião, cor ou raça e deficiências, que serão utilizados em pessoas,
alunos e/ou docentes.

|image:img/user-docs/user-modulo-escola.png[image] |Escola |Neste
módulo são cadastradas informações das escolas, alunos, matrículas e
outros processos do sistema escolar.

|image:img/user-docs/user-modulo-servidores.png[image] |Servidores
|Neste módulo são cadastradas informações dos servidores, sejam docentes
ou outros tipos de funcionários, além do quadro de horário das turmas.

|image:img/user-docs/user-modulo-educasenso.png[image] |Educasenso
|Neste módulo você poderá exportar as informações do sistema, para
migrá-las para o ambiente do Educacenso, ou importar o arquivo do Censo
para população de novos dados.

|image:img/user-docs/user-modulo-transporte-escolar.png[image]
|Transporte Escolar |Neste módulo serão cadastradas informações do
transporte público escolar, assim como outros processos que envolvem o
mesmo.

|image:img/user-docs/user-modulo-biblioteca.png[image] |Biblioteca
|Neste módulo são cadastradas informações das bibliotecas, com registro
de exemplares, empréstimos, devoluções e outros.

|image:img/user-docs/user-modulo-configuracoes.png[image]
|Configurações |Neste módulo são cadastradas as permissões (tipos de
usuários e cadastro de usuários vinculados), além das ferramentas de
exportação de usuários, backups e auditoria.
|===

Você também poderá pesquisar por qualquer documento ou funcionalidade do
sistema por meio do campo *Busca rápida*, localizada acima dos módulos
descritos anteriormente. Para utilizá-la basta inserir a informação no
campo e selecionar o resultado desejado.

image:img/user-docs/user-figura-3-busca-rapida.png[Campo de Busca
Rápida com lista pré-carregada para serem selecionadas]

== Comportamento das listas e botões

Quando um cadastro é aberto uma listagem de registros é exibida, e ao
clicar em um destes registros é aberta uma nova página com opções
específicas para este registro.

image:img/user-docs/user-figura-4-listagem-registros-alunos.png[Exemplo
de lista de alunos organizada em tabela com quatro colunas: Código do
Aluno, Nome do Aluno, Nome da Mãe e Nome do Responsável, seguido de suas
informações]

Quando uma página não comporta a listagem de todos os registros, os
botões de navegação entre as várias páginas de registros são
habilitados. A função de cada um destes botões é descrita a seguir:

[width="100%",cols="34%,33%,33%",options="header",]
|===
|Componente |Descrição |Como funciona?
|image:img/user-docs/user-componente-numeros-paginas.png[Sequência de
números representando a paginação de uma listagem] |Selecionar página de
navegação |Este botão exibe atalhos para 7 (sete) páginas de listagem de
registros mais próximas. Um clique em um número x do botão leva
diretamente para a esta página x de registros.

|image:img/user-docs/user-componente-proxima-pagina.png[Sinal
matemático de ``maior'' representando a indicação para próxima página]
|Avançar página |Este botão exibe a próxima página de listagem de
registros.

|image:img/user-docs/user-componente-voltar-pagina.png[Sinal
matemático de ``menor'' representando indicação para voltar página]
|Voltar página |Este botão exibe a página anterior de listagem de
registros.

|image:img/user-docs/user-componente-ultima-pagina.png[Duplo sinal
matemático de ``maior'' representando indicação para última página]
|Última página |Este botão exibe a última página de listagem de
registros.

|image:img/user-docs/user-componente-primeira-pagina.png[Duplo sinal
matemático de ``menor'' representando indicação para primeira página]
|Primeira página |Este botão exibe a primeira página de listagem de
registros.
|===

As opções de um registro podem variar conforme o cadastro. Na Figura 5
são ilustrados os botões exibidos quando é realizado um clique em um
item de registro da listagem de alunos. Os botões *Novo*, *Editar* e
*Voltar* são comuns em todos os cadastros. No caso dos botões *Nova
matrícula*, *Atualizar histórico* e *Distribuição de uniforme* são
específicos do cadastro de Alunos.

image:img/user-docs/user-figura-5-botoes-registro-aluno.png[image]

Ao pressionar o botão *Novo*, uma página para a inserção de um novo
registro é aberta, e neste caso, surgem os botões *Salvar*, que ao ser
pressionado, gravará os dados no banco de dados e o *Cancelar*,
descartará os dados informados e retornará para a listagem de registros
ilustrada na Figura 4.

image:img/user-docs/user-figura-6-botoes-acoes-novo.png[image]

Ao pressionar o botão *Editar*, uma página similar à de inserção de
novos registros é carregada para que seja possível alterar informações
do cadastro. Ao pressionar o botão *Salvar*, as alterações realizadas
são gravadas no banco de dados e o *Cancelar*, descarta qualquer
alteração feita e retorna para a listagem de registros ilustrada na
Figura 4.

image:img/user-docs/user-figura-7-botoes-acoes-editar.png[image]

____
*Nota:* O botão *Excluir* permite que o registro seja excluído
definitivamente do banco de dados. Para garantir a integridade do banco
de dados, alguns cadastros não exibem este botão.
____

Além dos botões supracitados, outros componentes de página podem ser
apresentados nos cadastros, tais quais são descritos a seguir:

[width="100%",cols="34%,33%,33%",options="header",]
|===
|Componente |Descrição |Como funciona?
|image:img/user-docs/user-componente-adicionar.png[Botão adicionar
itens no cadastro] |Adicionar |Adicionar itens em um cadastro. É exibido
ao lado ou abaixo de uma lista de seleção e primeiro deve ser
selecionado o item na lista, para posteriormente pressionar o botão.

|image:img/user-docs/user-componente-adicionar-novo.png[Botão
adicionar novos itens no cadastrado] |Adicionar Novo |Adiciona novas
linhas para a inclusão de novos itens em um cadastro. Diferentemente do
anterior, os itens da lista são selecionados depois de se pressionar o
botão.

|image:img/user-docs/user-componente-editar.png[Botão com ícone de
caderno com lápis representando edição de itens] |Inserir/Editar
|Inserir itens em um cadastro. Ex: ao cadastrar uma escola, se clicar
neste botão ao lado do campo Rede Ensino, abrirá o cadastro de Rede de
Ensino, e ao Salvar, transfere automaticamente o que foi cadastrado para
o campo Rede Ensino.

|image:img/user-docs/user-componente-excluir-textual.png[Botão
excluir itens no cadastro] |Excluir |Excluir itens em um cadastro. São
exibidos ao lado de itens adicionados anteriormente.

|image:img/user-docs/user-componente-excluir-botao.png[Botão excluir
itens no cadastro] |Excluir |Mesmas funções do Excluir citado
anteriormente, porém com um ícone diferente.

|image:img/user-docs/user-componente-buscar.png[Botão com ícone de
lupa representando busca de itens] |Buscar |Busca itens de um outro
cadastro. Quando um campo possuir esta lupa ao lado, ao pressioná-la
abrirá uma janela para pesquisar registros de outro cadastro.
|===

== Filtros de busca e seleção

Quando os cadastros são abertos, na parte inferior da página são
exibidos campos que podem ser usados para filtrar os registros da
listagem.

image:img/user-docs/user-figura-8-campos-filtros-cadastro-alunos.png[Formulário
para busca de alunos com campos ``Código Aluno'', ``Código INEP'',
``Código rede estadual do aluno (RA)'', ``Nome do aluno'', ``Data de
Nascimento'', ``Nome do Pai'', ``Nome da Mãe'', ``Nome do Responsável'']

Com os filtros de busca é possível, por exemplo, buscar todos os alunos
com uma _data de nascimento_ específica. Para isto, basta informar a
data no campo *Data de Nascimento* e pressionar o botão *Buscar* ou o
botão *Enter* do seu teclado.

Um componente que os filtros de busca podem exibir é a busca rápida.
Neste componente o usuário pode digitar o _nome_, ou outra referência
que esteja descrita no campo, e o mesmo mostrará uma listagem que contém
as informações que foram digitadas, como mostra a imagem abaixo:

image:img/user-docs/user-figura-9-busca-rapida.png[Formulário para
busca de alunos com campos ``Instituição'', ``Escola'' e ``Modelo'' já
preenchidos, aguardando campo ``Aluno'' ser preenchido]

Filtros de seleção são utilizados normalmente para a emissão de
relatórios ou exportações de arquivos. Na Figura 10, pode ser
visualizado um exemplo de filtro de um documento de _Atestado de Vaga_.
Os campos são alimentados com valores diferentes à medida que o usuário
modifica a seleção, exemplo: ao selecionar uma _Instituição_, o campo
_Escola_ será alimentado com todas as escolas desta instituição; depois
de selecionar a escola, no campo _Curso_ serão listados todos os cursos
disponíveis para esta escola, e assim sucessivamente. O botão *Exibir*
serve para processar o relatório.

image:img/user-docs/user-figura-10-formulario-emissao-relatorio-atestado-vaga.png[Formulário
para processamento de atestado de vaga com campos ``Emitir em branco'',
``Ano'', ``Instituição'', ``Escola'', ``Curso'', ``Série'', ``Aluno'',
``Documentos obrigatórios'', ``Emitir assinatura do gestor escolar'',
``Emitir assinatura do secretário escolar'' e ``Emitir a data de
validade do documento'', com botão ``Exibir'' abaixo]

Filtros de seleção podem exibir ainda outro componente: a lupa. Neste
caso, o usuário poderá buscar um respectivo dado cadastrado a partir de
um clique na lupa, que faz com que a janela Pesquisa de valores seja
aberta exibindo componentes de filtragem similares ao demonstrado na
Figura 8.

____
*Nota:* O componente lupa é genérico, e poderá ser exibido em outras
áreas do sistema como forma de auxílio ao preenchimento de campos de
outros cadastros.
____

== Módulo Endereçamento e Pessoas

Apresentação dos módulos de endereçamento e pessoas físicas e jurídicas,
além dos tipos deficiência, cor ou raça e religião.

== Módulo Endereçamento

No módulo *Endereçamento* devem ser inseridas as informações dos
_bairros_, _logradouros_ e _CEPs_ da instituição para que possam ser
utilizados no cadastro de pessoas, alunos, escolas e outros. Para
acessar o mesmo, basta clicar em *Endereçamento* apresentado na barra de
módulos do sistema.

image:../img/user-docs/user-figura-11-modulo-enderecamento.png[image]

== Módulo Pessoas

No módulo você pode inserir as informações das _pessoas físicas e
jurídicas_ que serão trabalhadas dentro do sistema. Estas pessoas
incluem escolas, professores, pais, alunos dentro outros, que depois de
registrados no sistema, passa a fazer parte de um cadastro único.

image:../img/user-docs/user-figura-12-modulo-pessoas.png[image]

Além do cadastramento das pessoas físicas e jurídicas, ainda é possível
no módulo Pessoas, registrar os tipos de deficiência e tipos de cor ou
raça, informações importantes na fase de coleta de dados do Censo
escolar.

=== Tipos de deficiência e cor ou raça

No cadastro de *Tipos de deficiência* você poderá cadastrar as
deficiências que posteriormente podem ser informadas para alunos e
professores. Exemplos de deficiências: _Física_, _Visual_, _Auditiva_,
_etc_.

Os tipos de deficiências são pré-cadastrados com base nos tipos
definidos nacionalmente pelo Censo Escolar, conforme disponibilizado em
tabela.

____
*Localização:* Módulo Pessoas > Cadastros > Tipos > Tipos de deficiência
____

image:../img/user-docs/user-figura-13-tipos-deficiencia.png[Lista de
deficiências com itens ``Altas Habilidades/Superdotação'', ``Autismo
Clássico'', ``Baixa Visão'']

O cadastro de *Tipos de cor ou raça*, também apresentado no módulo
*Pessoas*, é responsável pelo cadastramento dos tipos de cor ou raça que
serão utilizados no sistema, e assim como em *Tipos de deficiências*, é
relacionado com os tipos nacionais identificados pelo *Censo escolar*.

____
*Localização:* Módulo Pessoas > Cadastros > Tipos > Tipos de cor ou raça
____

image:../img/user-docs/user-figura-14-listagem-raca.png[Lista de raças
com itens ``Amarela'', ``Branca'', ``Indigena'', ``Não Declarada'',
``Parda'' e ``Preta'']

____
*Importante:* Os cadastros de *Tipos de deficiência* e *Tipos de cor ou
raça*, são informações importantes para o *Censo escolar*, portanto, é
necessário manter os mesmos atualizados, com o vínculo correto, para que
todos os alunos e docentes do sistema apresentem a informação correta
durante a coleta.
____
